# 开始的原因

## 起

「做一些有趣的事吧」我一直在想。

但是做什么，我一直没想清楚。

毕竟，世界上有趣的事是不可胜数的：古时可以曲水流觞，纵酒放歌，骑射田猎，吟诗作赋；今日则是旅游摄影，小说音乐，游戏直播，观影阅片。要选一件来做很不容易。

做这些事固然愉快，可是这些有趣的事似乎太容易让人厌倦。

对我来说，好像只有阅读所带来的快乐是持久而无穷竭的。

学生时的我，喜欢看书，曾经花很多时间读书，不求甚解，不久即忘。彼时不曾察觉，误以为读过一本书也连带着拥有了知识，所以总是为着那可笑的一年几百本书的目标胡乱翻书，所幸当时记性尚好，读完总能大体概括，或者信笔涂鸦，画一画脑图。当时读书没有什么整体性：天文地理，历史博物，经济经营，社会科学，编程设计，多有涉猎，但总是浅尝辄止，知之了了。书看得多了，也就产生了无所不知的幻觉，与人谈论时，知道的要大肆鼓吹，半知的信口开河，不知的也要连蒙带猜，无中生有。

所谓言多必失，半知不解而强答的我总会自取其辱，好在事后也会多加了解，弄清原委。所以如果不计面子怠堕的羞愧，当时也算优哉游哉，自得其乐，后来看到系统论，冥冥之中，顿觉将会是一生求索之事。

大学时花了大量时间读书，学业置之不理，所以挂科不少，几乎无法毕业。临近毕业时，破釜沉舟，奋力补救，才如期毕业，但是这大半年几乎空耗，既没有读书，也不曾专心去找实习，更没时间复习考研。所以虽然毕业，可是前途无着，心中惶恐。到现在，会想起大学时光，总是痛恨自己虚掷光阴，倘若当时努力学习兼且博览群书，也不会导致现在的窘迫。

此后一波三折，先后找了翻译和产品经理的工作。虽然不算理想，但总是有了着落。


## 承

工作以后，生活开始变得更加繁忙，每天在工作和琐事之间穿梭，手忙脚乱。学生时代的悠游心态一去不返，取而代之的是延绵不断的焦虑，而其间一直不变的，是彷徨。

彼时对自己有所期许，对未来也很有期望。而对感情的犹豫和幻想，萦绕于心，常为此困扰，夜不能寐，辗转反侧。这种困扰总是以「明天是新的一天，也许她明天就会喜欢我呢」的自我安慰告终。

现时工作尚算安定，对未来仍有期待，却总会感受到一种无所不在的压迫感：随时随地，人们所谈论的是房车，涨跌，限购等。即使大多数年轻人已经达成共识，无力支付「一线城市」的高昂房价，跃跃欲试的心情却无法抑制。不想卷入房价涨跌对赌的人们却也难以置身事外，房租和工资也是无法避开的难题。

似乎大家的生活规划都是这样美好而内卷化：努力工作，升职加薪，买房买车，娶妻生子，然后将这个轮回施加于子女，自己颐养天年，无事逍遥。能够进入这个轮回的受人尊敬，不能的则争先恐后。如果落到后面，则难免被讥讽一句自甘堕落，放任自流。很多人不屑于谈论梦想，因为他们的梦想是不需要谈论梦想。

疲于奔命，忙于生计。偶尔的空闲也会被一贯的懒惰消磨，少不经事时的浪漫幻想和现实生活越行越远。生存
标准以这种异乎寻常的尺度提高，谈论梦想好像成为了一种值得羞耻的事情。


## 转

我开始准备写点有趣的东西。

这个时代很少有人写东西了，这个时代有很多人去写一些东西。

准备的时间很长，而且严格来说，不完全是写，也包括翻译。

我想做的事情，大概就像《全球概览》

>《全球概览》（The Whole Earth Catalog）是上世纪70年代享誉世界的出版物，在互联网时代前夜死亡（1974年停刊）。作为一个产品目录，它分享世界上的有趣产品和工具，在获得最大成功之时戛然而止。按照编辑的看法，《全球概览》对于需要的人来说，已经列出了足够多的好产品，并不需要长期出版。
《全球概览》的内容驳杂多变，主题却一直连贯：获取工具（Access to Tools），更广义来说，则是分享和求知。
《全球概览》当时对于科技界人士的影响是十分巨大的，这个新颖而酷炫的刊物在推出一段时间后，受到大量关注。一句「求知若渴，虚心若愚」，成为乔布斯的终身格言。

求知之火并没有随着《全球概览》的停刊而熄灭，随着互联网的兴起，我们有更好更多的途径和方法来获得工具和知识。但互联网经过几十年的发展，承载的信息对于一个人而言如恒河沙数，难以穷竭。忽然间，我们被信息洪流所包围，失去辨识能力，全盘接受的人只能被洪流淹没，束手无策，随波逐流。懂得总览全局，去芜存菁的人则直挂云帆，而济沧海。

现下，国外的内容行业，秉承了《全球概览》的精神和意志，推陈出新，源源不断地提供着优质的个性化的内容。国内则相形见绌，优质的内容缺乏，更多的是媒体之间的相互抄袭，在编译国外内容时也总是不甄优劣，照单全收，所以鱼龙混杂，泥沙俱下。也许能看到很多内容制作者用心良苦的心血之作，但这些声音总是太微弱，总是太容易被摧折。我想，在一个崇私利己，但求速达的环境下，良好的内容总是稀少的吧。

## 合

所以我准备写一些东西，翻译一些东西，分享一些东西，推荐一些东西。

这些东西会是书评，会是读书笔记，会是教程，会是网站，会是信息图，会是概念或想法。

但无论如何，我希望这些东西是有趣的，有益的。


>	愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能
做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点
光，不必等候炬火。

>	此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的
消失，不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在
内。

>	我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。 —— 鲁迅《热风·四十一》