数据                  
工程师                 

开发，架构，测试，       
还有维护框架，         
像数据库
和大型
处理系统

数据
科学家
cleans，massages
整理大数据。
操作描述统计
和。。。
建立模型和
解决商业需求。

数据工程师和数据科学家。。。

尽管他们的技能有可能很多地方都重叠了，但是这两个职位越来越独特。

数据库系统 ETL 工具 分布式计算 机器学习
            技能
数据模型 数据 APIs 数据存储解决方案 预测模型 统计和数学 数据可视化

            语言
        工具 & 软件

            薪水
        来自 PAYSA.COM

    $124,000
    平均水平
    最低 $34k
    最高 $341k

    $135,000
    平均水平
    最低 $43k
    最高 $364k

    这些公司需要他们

责任
每天的工作

开发，架构，测试，还有维护框架（像数据库和大型处理系统）

确保架构能够支撑商业需求

发现数据获取的机会

掌握多种语言和工具（例如脚本语言）使系统整合到一起

推荐一些方法来提高数据稳定性效率和质量

通过研究来解决工业和商业问题

利用内部和外部来源的大量数据来解决业务

掌握复杂的分析程序、机器学习和统计方法来为预测和规定模型准备数据

探索和检查数据来发现隐藏的模式

通过使用预测和规定分析来进行*自动化工作*

基于他们的分析*给关键的股东讲故事*

在美国的工作前景
基于谷歌趋势数据

2018年美国需要1.4万到1.9万掌握深度分析技能的人，150万经理和分析师能够知道如何使用大数据的分析去做有效的决定。

从2014年开始，因为公司需要更好的管理他们的数据，寻找数据工程师的工作增加了。
公司在迈向云端和建造“数据之湖”的时候需要数据管道建造者

数据科学开始向一些传统的角色融合（业务分析，情报分析）
尽管招聘数据科学家的泡沫可能会灭，但是对专家的需求还是会一直保持很高的状态


软件工程师 数据工程师 数据科学家

数据科学工作流程
业务理解
数据理解
数据导入
数据清理和操作
统计模型和机器学习
报告和可视化

计算机科学
工程学科
计算机工程

背景

计算机科学
计量经济学数学
统计
操作搜索

入门课程(需要英文，否则找不到)
华盛顿大学的数据工程导论
DATACAMP 的用 Python 进行数据导入
GALVANIZE 的数据科学作坊
FELLOWS PROGRAM 的洞察数据工程
COURSERA 的大数据专业化

datacamp 的数据分析探索
udacity 的机器学习工程师微学位
edx 的 为了数据科学的python导轮
datacamp 的机器学习工具箱
edx 的为了数据科学的r导论
coursera 的机器学习
