# 数学之美读书笔记

## 概述

最近读了吴军的数学之美，不禁为吴军博士的才学和眼界折服，更被数学之美所深深吸引。本书是一本面向非专业读者的数学科普文章，以多种实际技术和算法为案例具体介绍所运用的数学模型。涵盖了信息编码，代数，分析，几何，统计等诸多领域的经典模型，在确保读者容易理解的前提下，详细地介绍了这些数学模型的思想和实现方式。这种以技术实现为基础的数学讲解方式为之前对数学之美有所不解的读者敞开了一扇大门。

## 目录

+ 文字和语言 VS 数字和信息
	- 信息
	- 文字和数字
	- 文字和语言背后的数学
+ 自然语言处理 —— 从规则到统计
	- 机器智能
	- 从规则到统计
+ 统计语言模型
	- 用数学的方式描述语言规律
	- *统计语言模型的工程诀窍
+ 隐含马尔可夫模型
	- 通信模型
	- 隐含马尔可夫模型
	- *隐含马尔可夫模型的训练
+ 信息的度量和作用
	- 信息熵
	- 信息的作用
	- 互信息
	- *相对熵
+ 贾里尼克和现代语言处理
	- 早年生活
	- 从水门事件到莫妮卡·莱温斯基
	- 一位老人的奇迹
+ 简单之美 —— 布尔代数和搜索引擎
	- 布尔代数
	- 索引
+ 图论和网络爬虫
	- 图论
	- 网络爬虫
	- *图论的两点补充说明
+ PageRank —— Google的民主表决式网页排名技术
	- PageRank 算法的原理
	- *PageRank 的计算方法
+ 如何确定网页和查询的相关性
	- 搜索关键词权重的科学度量 TF-IDF
	- *TF-IDF 的信息论依据
+ 有限状态机和动态规划 —— 地图和本地搜索的核心技术
	- 地址分址和有限状态机
	- 全球导航和动态规划
	- *有限状态机传感器
+ Google AK-47的设计者 —— 阿米特·辛格博士
+ 余弦定理和新闻的分类
	- 新闻的特征向量
	- 向量距离的度量
	- *计算向量余弦的技巧
+ 矩阵运算和文本处理的两个分类问题
	- 文本和词汇的矩阵
	- *奇异值分解的方法和应用场景
+ 信息指纹及其应用
	- 信息指纹
	- 信息指纹的用途
	- *信息指纹的重复性和相似哈希
+ 由电视剧《暗算》所想到的 —— 谈谈密码学的数学原理
	- 密码学的自发时代
	- 信息论时代的密码学
+ 闪光的不一定是金子 —— 谈谈搜索引擎反作弊问题和搜索结果的权威性问题
	- 搜索引擎的反作弊
	- 搜索结果的权威性
+ 谈谈数学模型的重要性
+ 不要把鸡蛋放在一个篮子里 —— 谈谈最大熵模型
	- 最大熵原理和最大熵模型
	- *最大熵模型的训练
+ 拼音输入法的数学原理
	- 输入法与编码
	- 输入一个汉字需要敲多少个键 —— 谈谈香农第一定理
	- 拼音转汉字的算法
	- *个性化的语言模型
+ 自然语言处理的教父马库斯和他的优秀弟子们
	- 教父马库斯
	- 从宾夕法尼亚大学走出的精英们
+ 布隆过滤器
	- 布隆过滤器的原理
	- *布隆过滤器的误识别问题
+ 马尔可夫链的扩展 —— 贝叶斯网络
	- 贝叶斯网络
	- 贝叶斯网络在词分类中的应用
	- *贝叶斯网络的训练
+ 条件随机场
	- 文法分析 —— 计算机算法的演变
	- 条件随机场
	- 条件随机场在其他领域的应用
+ 维特比和他的维特比算法
	- 维特比算法
	- CDMA 技术 —— 3G移动通信的基础
+ 上帝的算法 —— 期望最大化算法
	- 文本的自收敛分类
	- *期望最大化和收敛的必然性
+ 逻辑回归和搜索广告
	- 搜索广告的发展
	- 逻辑回归模型
+ 各个击破算法和 Google 云计算的基础
	- 分治算法的原理
	- 从分治算法到 MapReduce
+ Google 大脑和人工神经网络
	- 人工神经网络
	- 训练人工神经网络
	- 人工神经网络与贝叶斯网络的关系
	- *「Google 大脑」
+ 大数据的威力 —— 谈谈数据的重要性
	- 数据的重要性
	- 数据的统计和信息技术
	- 为什么需要大数据

## 观点

### 数学之美

数学之美，在于简单，在于纯粹。对待数学的态度，泾渭分明地分为两种：一群人认为它简单，另一群认为它复杂。前者认为数学能用简单而无歧义的模型描述用自然语言无法描述的复杂规则，简洁和谐，而后者认为数学语言和模型过于抽象概括，难于理解。双发各执一词，莫衷一是。但本质上，两种观点并无冲突，简单派指明了在熟悉数学语言的前提下，利用数学建模，描述特定规律的简洁性；复杂派则讲述了高度抽象的数学语言难以借助类别理解的根本特征，如果缺乏相应的数学训练，快速识别出特定数学符号所内涵的数学规则是很费力的。

我们知道，数学家们一直以来都在努力和尝试建立一种区别于自然语言的描述体系，莱布尼茨是其代表，考虑到自然语言的多义性和冗余性，从埃及人以来，我们就自发地创造出区别于自然语言的数学符号来表现数字和运算规则。现代数学符号伴随着微积分，集合论，非欧几何等全新数学理论的提出而发展成为一套自洽的逻辑符号系统。掌握了这些符号，我们就掌握了理解数学简单性的钥匙。

然而，掌握数学知识是需要成本的。对于大多数年轻人而言，抽象的数学符号无疑不是他们的打法时间的首要选择，即使初高中时强迫学习，也很难全情投入。到了大学之后更不必提。而且我国的数学教育以训练计算能力为核心，并不注重对数学模型的深刻理解，所以数学教育很多时候会陷入为学而学的怪圈。学习者对于自己所学习的数学模型的核心思想，推导过程都不甚了解，只是按照给定的公式套入参数，然后求值。这种学习方式考完即忘，不求甚解，很难起到真正的目的。

如果我们的数学书能像这本《数学之美》一样展示数学模型的实际应用，阐述数学模型的建模过程。会有更多的人有机会进入数学殿堂，领略到数学之美。

### 算法

算法是

### 信息论

信息论在本书中不断被提及，在语言处理，信息指纹，搜索引擎，密码学等部分多次出现。


### 贝叶斯法则


### 图论，贝叶斯网络，人工神经网络