# 语言学的邀请

## 概述

最近在读这本书，作者是日裔美国人，写了这本语言学的入门之作。

语言学，对普罗大众而言是生僻而疏离的，大家对陌生事物总会抱有一些敬而远之的情绪，但是这本书做得很好，深入浅出，娓娓道来，术语并没有成为理解语言学的障碍，贴切的例举也总能帮助大家增进了解。

本书分为两部分：「语言的功用」，和「语言和思想」，前者从多个维度讲述语言的不同功用；后者则在多个方面阐释语言的思想的相互影响

## 目录

目录如下

+ 语言的功用
	- 语言和生存
	- 符号
	- 报告用的语言
	- 前后文
	- 有助于社会团结的语言
	- 语言的双重任务
	- 控制社会的语言
	- 传达感情的语言
	- 艺术和激荡的情绪
+ 语言和思想
	- 我们是怎样得到知识的
	- 捕风捉影
	- 分类
	- 二元价值观点和多元价值观点
	- 一团糟
	- 老鼠和人
	- 走向内心和外界的秩序


## 观点

### 谈话，绘制地图和建模

按照作者的说法，谈话的过程好比共同绘制地图：对应真实世界，每个人都有自己的思维地图，思维地图千差万别。而谈话者经过不断地讨论，最终确定了某个问题在思维地图中的位置，下次谈话时，即可援引该位置。
我们也可以将这种绘制地图的过程抽象成为一种建模的过程：真实世界是唯一而宏大的，我们每个人都只能了解它的一小部分，我们试图基于我们所了解的现象构建一个思维模型，使我们所了解的现象可以彼此解释，这就是建模的过程。建模是一个抽象化的过程，剥离真实世界繁杂的细节，抽离出最核心的特性并加以解释：例如我们所熟悉的自由落体模型，此时物体的所受的重力成为唯一的考虑因素。然而当我们在对另外一些更加实际化场景建模时，一些原本被忽略的特性则会被重新引入，例如雨滴在高空降落时，所受的阻力也会成为必要的考虑因素。所以说，模型是依赖场景存在的，场景越细致，模型也就越复杂。对于语义地图而言，也是一样的。

### 关于沟通

使用语言是人类有别于其他动物的一大重要特征。语言是传递信息的媒介，借助语言，人类可以沟通信息，传递知识，建立共识，通力合作。毫无疑问，语言是人类文明的基石，然而正如我们感受不到空气存在一般，我们总会下意识地忽略语言是我们所有人联系的纽带，总会夸大分歧和异见，忽视了双方交谈过程中语言符号的指向。很多时候，分歧来源于大家对相同语言符号所不同的内在理解，我们总是过度关注沟通失败的结果，并归因于情绪和立场。而根本没去认真考虑双方对相同符号存在理解偏差的可能性，更不用提尝试消除误解了。
如果我们在沟通时，搁置预设的立场和观点，而求同存异，以达成共识为目标，事情一定大有不同。
毕竟人类之所以会创造出语言，就是要共享信息，达成一致，而现在我们却因为语言和符号加剧误解，其可怪也欤？

### 上下文

上下文，或者说语境，是我们理解话语或者文本的最好工具。没有哪个两句话的含义是完全相同的：即使是完全相同的两句话，后者也会因为前者存在而带有强调意味。所以，仅仅按照词语的字面含义而忽略语境来判断所传达的信息，可能大谬不然。作为一种沟通过程，我们可以从通信过程中「雅各布森通信六要素」的概念来重新审视沟通过程中人类语言的应用方式。

发送者：消息或者文本的发送者
信道：双方沟通的媒介
接受者：消息或者文本的接受者
信息：消息或者文本
上下文：储存在媒介中的历史信息
编码：人类语言


### 描述性和指示性语言

描述性语言陈述事实，而指示性语言宣称判断。事实是具体而微的，而判断则引入了个人经验，观点和情感。
指示性语言总是基于特定事实的的抽象和总结，但很多时候，宣称判断的人并不会说出他所依赖的事实。这种情况下，若非是人所共知的真理，或者是谈话者早已达成的共识，想必大多数听者对于该判断是很难置信。

