

### 大不列颠

**圆融**，**得体**，**传统**

英国经理人圆融，得体，悠游，随意，容易妥协，寻求公平。当情况需要时，英国经理人将会变得像他们的美国表亲一样富有弹性，冷酷无情，但是没那么直接，没那么强的敌意

### 美国

**民主**，**目标明确**，**个人主义**

美国经理人坚决自信，富有攻击性，目标和行动至上，信心满满，浮夸自大，乐观，寻求变化。他们拥有团队协作和合作精神，但是他们的首要兴趣是个人的发展机遇。

> 结构化的个人主义

+ 报告
+ 季度轮值
+ 标准化
+ 国家经理
+ 预测
+ 高级/中级经理个人决定



### 拉丁／阿拉伯

**专制**，**任人唯亲**，**社交化**

领导人较为专制，权威集中于首席经理人，任人唯亲普遍存在于商业各界。近亲家族容易在显贵位置脱颖而出。雇员通常会表示他们相信自己的雇主。

### 俄罗斯

**官僚主义**，**个人主义**，**不民主**

经理人试图通过官方渠道推动生意发展的任何努力都将因撞上官僚主义和俄国式冷漠的岩石而宣告失败。通过权势人物和个人联盟，这个「系统」常常被钻空子，然后获得成功。

> 慢速晋升

+ 个人通道
+ 官方途径
+ 受宠信的高效官僚
+ 小团体 -> 捷径


### 澳大利亚

**务实**，**快速思考**，**迅速决策**

澳大利亚经理人一定要和「伙伴」一起坐在圈子里，对方一旦接受邀请，他们将不会玩弄权术。和特质近似的瑞典的「表亲」们相比，他们会施加更多影响力。澳大利亚人的半美国化的天性要求快速思考和迅速决策。


### 亚洲

**文化**，**根深蒂固的务实精神**，**中庸准则**

亚洲国家总是拥有深层的文化动力，深藏于内心深处根植的务实精神和习惯。商业会议也总会为社交活动和闲聊寒暄留出时间。领导层被描绘成珍视中庸准则，仁慈善良的一个小圈子。

### 中国

**中庸**，**国家最终决定**，**任人唯亲**


中庸在中国很受重视。在国有公司中，领导团体共同制定规章制度。在快速扩张的私有公司中，有竞争力者被选为领导人。在家族企业中，年长的男性作为族长，领导着这个任人唯亲的组织。

> 领导团体

+ 集体指导
+ 政府影响
+ 省／地区影响
+ 传统中国商人复兴


### 爱沙尼亚

**个人主义**，**乐于领导**，**有能力**

爱沙尼亚人颇具个人主义。人人自觉能力突出，乐于领导而非遵从。他们对于能力有着甚为深入的认识。在苏联解体的头十年，他们选择了相当年轻的领导人来指引他们。在爱沙尼亚，人们凭借着成就，决断力和活力获得名位。


> 少见的等级系统

+ 没有贵族背景
+ 外国统治者：德国人，俄国人
+ 必须对抗愤世嫉俗
+ 年轻即答案
+ 参与型领导风格混杂强人政治
+ 人人争做领导


### 芬兰

**低调**，**事必躬亲**，**身先士卒**

芬兰的领导者相当低调，但会在必要时变得果断。他们从不畏惧亲力亲为，反而团队中表现出色，但他们坐在「圈子」外面。芬兰的领导者身先士卒，在权威型和顾问型领导风格间游刃有余。


### 法国

**专制**，**家长作风**，**相互依赖**

法国人的领导风格一般是专制的而且充满家长作风。组织的法国声誉以及社会和政治目标要先于可达到的短期目标。鉴于高级领导人的坚实权力，中层经理的意见总被当作耳旁风。

### 德国

**正式**，**等级**，**真诚**

每个部门都有明晰的命令链条，信息和指令自上而下执行。德国经理人并不是完全的专断。每个部门的等级明确，共识很受重视。严厉的法律，规范和流程受到欢迎。

### 印度

**以人为本**，**任人唯亲**，**传统**

任人唯亲是传统印度企业的生活方式。家族成员身居要职，共同工作。政策也被传统利益团体垄断，例如水果商人和珠宝商。这些利益团体通力协作，在艰难时刻互相扶持。


### 印度尼西亚

**冷淡的**，**等级**，**家庭**

处于前任领袖苏卡诺和苏哈托，领导权被主要军队所掌控，印尼因此变得专制。大多数印尼人对于商业过程的冷淡天性，，导致大多数商业管理被委托于本地的华人专家阶级。

### 以色列

**基于成绩**，**直接**，**好争论**

由于没有贵族存在，以色列社会在选择领袖时，颇为重视个人成就和活力。巴以冲突意味着无法将领袖选拔过程与政治和领土安全问题分离。宗教领袖也对以色列人的生活施加着巨大影响。

### 日本

**儒家等级**，**文明**，**相互依赖**

日本领导人在这个儒家等级社会有着巨大的权力，但事实上很少涉及到公司的日常事务管理，而是最终做制定决策。新想法经常来源于工厂。这些想法常常会获得赞同并传达到领导阶层。


### 拉脱维亚

**个人主义**，**保守主义**，**独立**

拉脱维亚人极富个人主义，每个人想在一定程度上不想成为领袖，而是享有自己权利的经理人。然而，这里的人们有一种尊敬牢固，自信知识丰富的领导的趋势。经理人以一种妙趣横生然而深思熟虑的方式讲述事情，和之前的俄国式的雄辩滔滔的风格迥然相异。

### 立陶宛

**独立**，**民族认知**，**慷慨大方**

老一代立陶宛经理人并不感到完全摆脱了苏联时代的官僚习性，但是年轻的领袖们正在发展一套更有活力的机制，受到了斯堪的纳维亚国家的鼓舞。立陶宛女人开始在政治和商业生活中扮演更重要的角色。

### 荷兰

**富有决断**，**共识的**，**成就**

荷兰的领导方式基于价值，竞争和成就。经理人富有能力和决断力，然而达成共识是必要的，因为在制定决策的过程中，有很多关键人物。争论导向行动，行动从上层开始，然后得到「上层人物」的忠实支持。

### 挪威

**民主的**，**中心化的**，**固执**

在民主国家挪威，老大是所有事物的中心，普通人在大多数时间都可以和他们沟通。中级经理人的观点以平等主义的方式被听取和执行，但是顶级经理人很少抛弃责任并负有责任。


### 波兰

**荣耀**，**个人诚实**，**精英政治**

在波兰历史上，皇室和贵族作为领袖和组织者举足轻重。荣誉和复仇在波兰人的记忆里持续存在，和优雅，诚实以及英雄救美一样令人着迷。精英政治现在支配着波兰社会的进步。

### 西班牙

**专制的**，**个人魅力**，**任人唯亲**

西班牙领袖专制而富有个人魅力。他们更多地出于直觉而非逻辑行事，以自己对所有成员的个人影响力为傲。凭借个人魅力，他们说服或
激励着全体人员。任人唯亲是很多公司的常见现象。西班牙经理人经常将他们的决策视为不可变更的。

### 瑞典

**去中心化的**，**民主的**，**传统的**

瑞典人概念中的领导和管理颇为不同，这种方式显得理性地去中心化，企业家也非常民主。现代瑞典领导方式折射着瑞典人对于人人平等这一有着深远传统和文化根源信条的拥护。

### 土耳其

**民主的**，**世俗的**，**西方背景**

在土耳其历史的大多是时间里，权力集中在少数人手中。苏丹和哈里发是全能的，专制领导主宰着大众的生活，凯末尔·阿塔图克改变了这一切并创建了一个民主的共和国。阿塔图克在 1934 年给予妇女投票权，随后土耳其曾有过女首相。


### INDEX 

word|词
---|---

